---
layout: post
author: Bob Guo
title: Ryzen & Shine
subtitle: 惠普Probook 645 G4工程样评测兼Zen架构工程样品处理器分析
date: 2020-10-28
tags: 惠普 捡垃圾 Probook 笔记本 锐龙
published: true #write true to publish this article.
---
首先，标题这句话是照抄LinusTechTips的锐龙评测的。我很诚实。  
其次，我之前确实说过再装锐龙我是傻逼，很好，我是傻逼。  
最后，工程样机有风险，入坑之前请谨慎。  
好，现在开始
## 缘起
好吧，倒也没啥可以缘起的。之前用的笔记本ThinkPad T430屏幕太烂、平板Latitude 5175性能太差，都没法承担我主力mobile computing platform的重任，恰巧刷到这个一千块的锐龙本，别的不说，好歹是Zen架构的U，虽然不敌现在新架构但打打我之前用的35w Ivy Bridge和4.5w Skylake总没问题吧？PD充电能直接导入我的移动设备生态、支持双通道DDR4、NVMe固态硬盘和标准2.5寸SATA硬盘完美利用我这边剩下的边角料（虽然还是找本地LUG的老哥买了个960 EVO），还有爷最爱的指点杆，买了买了（笑）  
其实我本来想买GS30的，那台机器是我个人觉得pre ryzen days最有意思的机器之一，通过直接引出PCIe达到性能和便携性的完美平衡，不仅在GPU性能上不用卡死在一代机器上，还能够直接使用包括P106在内的各种PCIe拓展卡，直接提升了机器综合的可玩性，不过在咸鱼上没找到好机器就此作罢，加上又买了一套锐龙ES平台，于是最后就定下来这台机器了。  
## 配置、外观、拓展 and everything
### 硬件配置
我这台电脑搭载了一颗AMD Ryzen  7移动处理器，具体型号是：AMD Eng Sample: ZM2000C4T4MF2_36/20_N。根据这份来自[MoePC](http://www.moepc.net/)的[AMD处理器工程样品编号指南](http://www.moepc.net/content/uploadfile/201811/8d7b1542898939.png)，我这颗处理器是一颗已经进入QS阶段的、标称频率2.0Ghz的、属于15w Raven/Picasso -U家族的、使用FP5 BGA接口的、四核心的、4x512K L2+4M L3、B步进的、能加速到3.6Ghz的处理器。鉴于这颗处理器的定位，有理由怀疑它同样搭载了10个AMD RX Vega GPU核，不过似乎由于系统原因radeontop无法正常工作读取数据。由于这台工程机的BIOS是惠普内部RD用的00.87.00版本，无论是Windows还是我常用的Arch Linux都难以正常驱动。根据与最早的卖家的对话，似乎这个vBIOS版本导致了在更新的Linux内核中其GPU无法被驱动访问，导致除Ubuntu 18.04.1和Debian 10之外的所有主流桌面发行版安装镜像都在通过GRUB后黑屏。也还算是运气，我入门就是靠Ubuntu，加上18.04LTS仍然在三年LTS期限内，倒也还不是不能用。至于Windows，无论是Windows Update还是从AMD官网或HP官网下载的驱动都是没法正常工作的，理由同上。而FreeBSD我不会用；强行Hackintosh不仅需要花两百块投资一张十有八九用不上的博通无线网卡，在Zen架构的处理器上运行Darwin内核还需要对内核进行大量的改动，实在是得不偿失。
#### CPU
Zen架构在2017年可谓是对Intel的当头一棒：以远低于Intel的单位成本提供了相差无几的性能表现，随后的Zen+与Zen2更是将“相差无几”变成了“平起平坐”，而即将到来的Zen3更是在IPC上反超Intel，不过这是后话了。这颗2700U的ES片基于格罗方德的14nm工艺打造，基于Raven Ridge架构，是Zen架构的APU型号。这颗处理器的标称频率为2.0Ghz，在Precision Boost下可达到3.6Ghz，配合四颗物理核心应对我的需求（Minecraft、文书处理、看视频）绰绰有余。
#### GPU
这颗GPU才是我抛弃所有Intel方案转投Zen的核心原因。由于我需要我的笔记本能够承担一些轻度的多媒体娱乐，基于成熟的GCN架构的Raven Ridge APU虽然性能不如NVIDIA的独立显卡，但对于我的需求来说也已经绰绰有余。在轻薄本上达到1080p60fps的Minecraft体验在Raven Ridge出现之前几乎是不可想象的，而Dr.Lisa Su的传统强项GPU配合高性能的CPU更是如虎添翼。
#### DRAM
我使用的内存仍然是上次Latitude E7470时的“Legacy”-两条8GB DDR4 2666内存，组成16GB DDR4 双通道内存。由于这代处理器仅支持2400的速度，虽然内存速度影响GPU性能，但是在不超频的情况下我也没啥办法。SO-DIMM某种意义上作为旧时代的legacy在新式的笔记本中越发少见，似乎所有厂商都开始学习苹果的恶臭操作对用户开刀。诚然，若非我这样的玩家，正常用户在整台设备的生命周期中会更换内存的次数屈指可数，而且SO-DIMM而非BGA设计对设备的厚度也有一定的增加，对于现在笔记本越做越薄的趋势来说是毁灭性的，甚至也有人以可靠性说事，认为全BGA的方案更为可靠。To be fair, they all makes sense，但是我仍然无法接受这种说辞。在我看来，除非是真的需要做到极致轻薄（例如我之前评测过的XPS12与Latitude 5175），否则这种说辞纯粹是厂商为了赚取更多利润而发表的屁话。华为因为其在笔记本领域大量采用2666速率的DDR4内存而被社群厌恶，而如果此时采用的是SO-DIMM方案，无论对于华为还是对于用户来说解决方案都十分简单明了：定一批高速内存，然后自己更换。而且，使用SO-DIMM方案也可以让厂商有更加灵活的SKU，而不用为了提供不同的SKU挤占库存。当然，众所周知，11系Intel处理器的Xe集显需要使用LPDDR4x 4266内存才能达到最佳的效率，这种情况下为了达到最佳的性能我也不反对采用BGA式的内存设计。
#### Storage
这次的机器实现了多盘纯SSD的存储方案：一张三星960 EVO安装Ubuntu 18.04.1操作系统；一张英特尔DC S3500存放测试用文件；一张Lexar 128G TF卡存放视频文件。除了最后一个之外，另外两张盘的质量我不用过多介绍，懂得都懂：三星自家3D TLC颗粒、Intel企业级MLC颗粒的性能配合高质量的主控和DRAM Cache能够保证在我的使用情况下的优秀表现。
#### Internet
这次的机器，作为一台商务本，也有三种网络连接方案：RJ45有线网络、Wi-Fi与LTE。我这台机器本来的有线和无线方案都来自于RealTek，不过后者被我换成了闲置的AC 7260。