---
layout: post
author: Bob Guo
title: 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家
subtitle: 联想R9000X轻薄游戏本评测
date: 2021-2-20
tags: 联想 拯救者 游戏本
published: false #write true to publish this article.
---
*感谢联想提供本次测试的受测机*  
说实话，轻薄游戏本是一个很尴尬的品类。一来随着处理器与图形芯片架构性能的提升，很多轻薄游戏本在游戏上的表现会被使用更新架构的、更轻薄小巧甚至价格低廉的产品超越；二来由于物理尺寸限制，随着配置提升售价的提升幅度将会是指数级的，这又打消了很多人去购买甚至去了解的兴趣。从另一个角度来说，由于半导体工艺的原因直到2016年的Pascal架构正式发布，笔记本电脑GPU的核心都比同定位的桌面核心降了档次，这一问题加上轻薄游戏本本身因为物理原因导致的性能释放问题，又导致了轻薄游戏本的游戏性能难以达到配置类似的传统游戏本的水平或价格远超这类本子。这些问题综合起来，导致了轻薄游戏本在很长一段时间内都属于少数群体的心头好，对于大众来说几乎是隐身的。  
随着Pascal在笔记本上铺开，这一情况在某种程度上得到了缓解。采用16nm工艺的Pascal GPU相较于前辈有更高的能耗比，这使得它们能够做到台式机与笔记本同定位核心一致，而该架构本身的高性能也导致现在搭载1060的游戏本甚至可以跟970m对垒；而另一边随着Intel对14nm制程的精细打磨与优化以及材料科学的发展，曾经Haswell的大火炉问题也得到了有效的缓解，尤其是NVIDIA提出的MQ标准在此之上更进一步地限制了显卡的功耗，这些供应链上的进步使得一台搭载i7处理器与MQ级显卡的轻薄游戏本在保证性能的前提下下探到一个更为优雅的价位，让轻薄游戏本开始逐渐走下神坛。  
而这次受测的机器-联想拯救者R9000X则是时代又一次进步的产物。TSMC 7nm制程由于有服务于多家手机厂商的经验，在低功耗下的性能表现优秀，以及高IPC的Zen 2架构；使用更先进12nm工艺并特挑的2060MQ核心能够尽最大可能减少性能的损失，配合高素质的模具、做工与售价，即使其上市的时候已经来到了Turing架构的生命末期，但仍然是一台瑕不掩瑜的优秀轻薄游戏本。
# 开箱与外观
# 配置分析
## CPU
这台机器搭载了AMD Ryzen 7 4800H处理器，Zen 2架构Renoir核心。8核心16线程，采用TSMC 7nm工艺打造。FP6 BGA封装，标称TDP 45w,基础频率2.9Ghz,最大加速频率4.2Ghz.  
自从2006年酷睿架构一炮惊人与之后AMD几次重大战略失误导致一蹶不振以来，AMD处理器在人民群众的心目中就是垃圾的代名词。这一境况直到2016年Ryzen架构在十年磨一剑之后一鸣惊人，虽然早期在IPC上仅仅达到了Haswell的水平但凭借低廉的价格和更灵活的SKU安排绝地反击，并在此之后不断进击，给予了Intel不小的压力，并在2019年推出的Zen 2架构上反超Intel重回王座。  
这台机器上的4800H处理器在架构上与桌面的处理器较为相似，同样采用了CCX的设计。每个CCX有四个核心，配合同样是7nm工艺的Vega核显与12nm工艺的IO核心，这一设计能够让AMD快速进行产品矩阵的分化，并能够降低生产成本，但在缓存性能上略逊单die方案一筹。对4800H这颗处理器更细致的解析可以参考[PC小白](https://www.zhihu.com/people/lin-xx-35-94)的这篇文章：[“核弹”降临——R7 4800H简单测试](https://zhuanlan.zhihu.com/p/113142604)
## GPU
这台机器搭载的显卡是GeForce RTX 2060 Max-Q，卡如其名是整个Turing生命周期中的光追甜品卡RTX 2060的低功耗版本。  
虽然在笔记本上Turing架构是Pascal GPU的直接续作，但在这两种GPU之间其实还有一个昙花一现的Volta架构的消费者显卡-Titan V（这也是我昙花一现计划的组成部分）。Turing GPU相比Pascal最大的特色就是在硬件层面支持了实时的光线追踪，这一技术能够在游戏中展现更为真实的光照效果（虽然即使到目前也还只有很少的一部分游戏支持），对于赛博朋克2077这样的游戏来说效果极好。另外一个颇有意思的技术则是DLSS。基于NVIDIA在AI领域的影响力，利用硬件层面额外加入的Tensor Core对低分辨率的画面进行超采样做到画面帧数我全都要（虽然DLSS 1.0远远达不到成熟、需要游戏厂商与NVIDIA合作才能使用而且Tensor Core早就在Volta就加入了GPU）。可以说，Turing对PC Gaming的革命在某种程度上不亚于GeForce 256引入的硬件T&L.对于Turing GPU的深度解析与评测，
在这款机型的发布会上，联想对这张显卡以极大的篇幅进行宣讲，由于其采用了特挑的核心，以拯救者R7000P作为对比机型，能够在65%GPU功耗的情况下达到90%以上的GPU性能。由于我手头没有R7000P,无法对这段话的真假做出断定，但
## DRAM
## SSD
## 网络
### Wi-Fi
### RJ45
### Bluetooth
## 显示器
## IO
# 性能测试
先过一下测试环境：
* BIOS版本：
* 默认预设状态：
* Windows NVIDIA驱动程序版本：
* Linux NVIDIA驱动程序版本：
* Windows操作系统版本：
* Linux操作系统版本：
* Linux内核版本：
## 理论性能测试
## 游戏性能测试
## 生产力环境测试
## Linux应用测试
# 拆机
# 市场分析与总结
