---
layout: post
author: Bob Guo
title: Eve V2评测第一弹
subtitle: DVT 1机器简评
date: 2021-6-7
tags: 平板 Eve
published: true  #write true to publish this article.
---
正如标题所言，这是Eve V第二代，DVT1机型的使用体验。由于这理论上完全不应该提供给终端用户，我也就不给这台机器写一篇完整的评测稿了。正式的评测应该是DVT 2机型。  
这台机器我拿到手玩了一两天，现在也算是有点想法想写一写。有好的也有坏的，但是毕竟DVT机型就是这样的。这期不排版不放图，大家就当我碎碎念就好。  
我拿到的机器是i7+32G+1T+LTE的款式，是这款机型的顶配。i7-1165G7这颗CPU的性能自然不必多说，DVT1的BIOS调教十分激进，PL1是22w，PL2直接飙到64w，对于一台主动散热的平板来说，这样的调教肯定不算妥当。当然，正式版最高只有18W的限制，无论是发热还是续航都会比这个版本更好一点。我个人是希望在之后的版本里提供一个性能限制在10-15w的模式，能够以较低的功耗和发热提升在Tablet这一使用场景下的体验。  
第二点我比较不满的就是这个键盘键位比较反直觉。我是比较习惯传统的笔记本键盘的人，这个键盘的键位还是比较尴尬的，但是用久了还是能习惯的，其他的用户能不能习惯这个键盘就见仁见智了。另外一个问题是键盘没法吸附到屏幕上，这点很影响laptop的用法，不过这是DVT1机型已知的Bug。除了这两个问题之外，这个键盘的手感还是不错的，虽然不是Alcantara但是使用体验仍然是极其优秀的。如果说还有什么可惜的，就是没有了▽和oops这两个我个人觉得很棒的设计。如果说还有什么需要担心的，就是上一代的键盘排线问题会不会继续发生。  
触摸板的调教有一定的问题，加速曲线我个人很难习惯，但是这个是个软件fix就能解决的问题，我就不多吐槽了。  
当然，说完不好的，再来说说好的。首先就是这个激进的性能释放，虽然发热和续航上负面影响比较大，但是性能也同样强劲。使用下来基本没有什么卡顿/不流畅的地方（虽然我也没有安装任何大型游戏），对付日常办公也是足够了。而且，从昨天下午六点到今天早上九点，这台电脑睡眠了13个小时，电量损失小于一小时一度电，11代酷睿的待机能力确实强悍。我还尝试了安装Arch Linux操作系统，基本上没有什么大问题，各种功能也全部正常，倒是我装回Windows的时候出了点小问题-我下载了21H2的iso，dd进U盘提示需要找一些驱动程序，用另一块Ventoy的U盘安装20H2就没这个问题，但是触摸板和手写笔的驱动就丢失了，打开设备管理器大量设备缺失驱动。说到触摸屏和手写笔，上一代屏幕太滑的问题在这台DVT1里还没有彻底解决，但是手写的体验是毋庸置疑好很多了的。上一代采用的是N-Trig的方案，1024级压感，这一代换成了Wacom方案，4096级压感，使用体验好上太多。酷安数码的评测里提到的PS问题我还没有详细测试没有发言权，等到DVT2机型再去做一个完整的测试吧。  
基本上想说的就这么多，虽然进入DVT阶段完成度高这一点并不值得骄傲，毕竟在这算是上市之前的最后一批，如果到这个时候都坑坑洼洼的那绝对是研发噩梦，但这台机器的表现也确实惊艳。夏普4K屏幕的效果令人震撼，扬声器外放的效果也十分爆炸，LTE的加持更是让用户体验达到一个前所未有的高度-虽然我还是公司住房两头走，而且这个键盘完全没法在没有桌子的地方干活。总而言之，DVT1的表现让我十分期待DVT2和正式版的机型，而就我使用下来的表现来看，尽管全系统售价高达五位数，V2这台机器绝对会进入我的选购和推荐列表。