---
layout: post
author: Bob Guo
title: 最强集显的昙花一现
subtitle: 英特尔 酷睿 i7-5775C处理器全面评测
date: 
tags: 捡垃圾 英特尔
published: false  #write true to publish this article.
---
11代酷睿的产品矩阵已经铺开，虽然在桌面端全方位拉胯、笔记本端第一代10nm工艺+低压U最高4C被隔壁7nm Zen 2和Zen 3的APU打得满地找牙、H系列高性能处理器还分出H35这种低压U提频和产品力被AMD吊打的H45的情况下产品力存疑，但有一点的进步是毋庸置疑的：Iris Xe核显。当然，今天的主角并不是Iris Xe，而是它的前身，Iris Pro 6200核芯显卡与搭载这一显卡的最强桌面CPU-Intel Core i7 5775c。
# 架构和参数
Broadwell架构作为Intel 14nm的首秀，由于良品率问题导致本应在2014年底上市的桌面端版本被迫延期至2015年，取而代之的则是毫无亮点的Haswell-Refresh。等等，新架构良品率过低导致只有移动端，采用旧制程过渡......此时此刻，恰如彼时彼刻。当然，Broadwell也好不到哪里去，在MSDT平台只有五款产品，而其中使用LGA 1150接口的只有两款，我手中的就是其中一款。而且，Broadwell桌面的生命周期也十分短暂，2015年Q2上市，但很快就迎来了一代传奇Skylake，最后的荣光竟是X99的Broadwell-E。真可谓是既生瑜何生亮了。在此之后，Intel再也没有在MSDT平台投入过GPU性能如此强劲的CPU，在现在这个市场情况下真的是令人唏嘘。  
从架构层面上看，Broadwell属于Tick-Tock中Tick的一环，亦即它的架构相比Haswell并未有显著的修改。CPU层面的提升大约5%的IPC提升、浮点指令集延迟更低、扩大的二层TLB缓存，基本无伤大雅，但GPU层面就有很大的长进。说回这颗5775c。由于彼时的AMD仍在农业设备的泥潭中无法自拔，Intel自然保持着MSDT旗舰4c8t的“优良传统”。3.3Ghz默频，3.7Ghz睿频，65w TDP，双通道内存，但真正疯狂的是它的128M L4 eDRAM Cache，和Iris Pro Graphics 6200.这张核显具有48个EU，性能完全不输一些低端独立显卡，甚至连A10 7870K这样的APU都被斩于马下。这是英特尔目前在MSDT上提供过的最强的核显方案，也是我购买这枚CPU拿来做测试的原因。而且，它的TDP仅有65w，远低于4790K的88w和6700k的91w。  
当然，疯狂不是没有代价的。首先，这一代处理器仅能在9x系主板上工作-Z97和H97，虽然对BIOS进行魔改之后可以在其他LGA 1150的主板上运行，但这毕竟是一个魔改方案；其次，由于L4 Cache的存在，原本8MB的L3 Cache被砍到只有6MB，i5甚至被砍到4MB。最大的问题是它的默认频率被砍到了3.3Ghz，极度影响性能。
# 性能、功耗与温度表现
在讨论这些参数的意义之前，我们先来简单过一下测试平台。为了尽可能发挥5775C的性能，这次的测试平台也可以说是我玩过的最豪华的配置。主板是华硕的TUF Z97剑齿虎Mark 1，应该说是华硕旗下除了ROG之外最旗舰的Z97主板了。没有搞到白色PCB的Mark S特别版确实不爽，但是这两块主板的性能上并没有显著的区别，价格又便宜两百块，就无所谓了；内存是四条宇帷的DDR3 4GB内存，频率为2400Mhz，组成16GB双通道内存。存储是2张1TB的西部数据SN730组成RAID 0并运行在PCIe 3.0x8上。散热器采用了酷冷至尊的H100i GTX 240一体水冷散热器，电源采用了振华金蝶SF-1000F14MG，如果这都不算旗舰配置说真的我已经不知道什么叫做旗舰了。除了因为众所周知的原因没有安装独立显卡，对于一般用户来说这样的配置绝对是过火的。  
在性能测试环节，所有项目都在默认频率、性能拉满的情况下进行。关闭所有省电、限制功耗的选项，BIOS版本是2018年4月26日的Beta V3503版本。
## 理论性能
## 实际性能
## 游戏性能
## 超频测试
既然主板和CPU都可以超频，那么何乐而不为呢？由于采用了240水冷和1000w电源，这台机器的超频性能应该颇为强劲。为了
# 总结