---
layout: post
author: Bob Guo
title: 关于我参与研发的平板电脑的那些事
subtitle: X-STATION/Eve V2平板电脑DVT内测机评测
date: 
tags: Eve 平板 笔记本
published: false  #write true to publish this article.
---
*感谢X-STATION提供本次DVT内测机型，请注意DVT机型并不代表最终产品质量*  
说实话，作为一个笔记本电脑/二合一电脑的狂热发烧友，对于Eve V这台平板电脑我个人是十分喜欢的。优秀的屏占比与面板质量、Thunderbolt 3带来的极佳的拓展性、使用酷睿M平台带来低功耗低发热的同时还能享受长续航和轻薄的机身，唯二我觉得略有遗憾的就是手写笔和键盘。所以，当我得知该平板的第二代产品的时候，我自然加入了产品设计的社区。这个计划从2020年8月21日规格书决定下来之后，直到今天终于开花结果。  
作为全程参与这台平板从概念讨论到实际成品的“名誉产品经理”，也作为笔记本玩家，我自然不会缺席DVT内测活动。之后正式版的评测我也会再写一遍，但是内容上会略有不同。这篇评测更注重于一些不会有特别大的改变的地方（比如外观），性能测试这些将会在正式机型的评测中再去完成。
# 开箱
这次开箱的DVT2机型的包装仍然是一个Demo，正式产品可能会有变动。
## 箱体
上次V1的箱子由于包括了平板、键盘和手写笔，采用了一个大箱子的包装方式，而这次键盘和手写笔都是单独售卖，包装也分开包装。从我个人的角度上来说，我更欣赏上代产品全部打包的销售方式：由于Windows本身的历史包袱限制（关于这点我的朋友FlyGoat在他的文章里有做过评价，我很赞同他的观点），我认为可以毫不夸张地说一台没有键盘、触控板和手写笔的Windows平板是难以适配Windows这一完整的桌面操作系统的。当然，作为内测人员，我拿到了所有的配件，我也同样推荐你购买时一起购买键盘和触控笔。
## 附件
这台机器的附件只包括了65W的PD充电器和充电线。由于其他参与内侧的朋友遇见充电头的兼容性问题，这个问题我将会在正式机型的评测中做兼容性测试，在此就先不展开。原装的65W充电头是
# 外观
## 三维
## Windows Hello与指纹识别
这台机器同时支持红外识别与指纹识别，红外识别的精准度极高速度也飞快，但指纹仍然沿袭了上代产品的“优良传统”使用并不愉快。这代产品加入了红外识别是一个很不错的功能
## 屏幕
上一代机型的屏幕采用了夏普的LQ123Z1JX31，是一块3:2的2K超高清屏幕，使用体验十分优良-除了某些较老的Windows软件UI并未针对高分屏做好优化之外基本没有任何问题。从我个人的角度来说，我认为在V2上继续使用这块屏幕也并无大碍，但最终还是决定使用一块4K+分辨率的面板。规格上来说，这块面板
## 键盘
啊，我们终于说到这里了。被无数用户吐槽的键盘，除了键帽和可以同时作为蓝牙键盘使用两项优势之外就没有什么特别的优点，但排线断裂这个致命缺点在社群内也造成了极大的争议。 从我个人的使用体验来讲，上一代键盘在能够正常工作的情况下其使用体验还是十分优秀的：打字手感舒适又准确，七彩RGB背光啥的也算是应有尽有，三档位蓝牙这种功能就先不说，我最中意的是它把V和BackSpace改成了具有特色的品牌Logo和Oops！字样。不过，除了排线断裂之外，另一个我颇为不爽的点就是它并没有一个CapsLock指示灯，也就是用户只能在打字的时候才知道自己键盘是否在大写锁定状态。  
这一代的键盘更换了供应商，但是也没有了蓝牙功能和有趣的键盘键帽。不过，手感方面，这块键盘确实没有令人失望。据说这款键盘的代工厂同样生产苹果的妙控键盘，虽然供应商不一定能代表产品质量，但对于这块键盘来说，我个人已经十分满足了。 
## 手写笔
上一代产品的手写笔采用了Surface同款的N-Trig协议，1024级压感，跟Surface Pro 3/4理论上同水平。但V1屏幕太过顺滑导致手写笔无法精确定位，从我个人的使用体验下来V1的手写笔在需要进行内容创作时更多是“鸡肋”，但由于笔是附赠的倒也没啥问题。  
这次的V2更换了基于wacom的技术，4096级压感，但是需要额外购买。实际体验上，这支笔的体验还是比较舒适的。虽然V2仍然没有彻底修复V1屏幕过于“顺滑”的问题，但更高精度的手写笔确实让手感提升了一个层次。就我个人来说，V2的屏幕手感足以让我使用它进行一些需要手写笔才能完成的创意工作。
## 电池与适配器
V2采用了一块41.3Wh的电池，使用USB Type-C充电器供电，官方提供了一个65w的充电器。由于这次采用了4K屏与18w的处理器，我个人比较担心的是这块电池能够支撑多久。
# 配置
## 平台
由于AMD至今为止都没有可靠的平板方案，V2仍然采用了11代酷睿平台Tiger Lake的处理器。不过，这次的处理器是15W的低压U，而非之前7w TDP的Y方案。相对应的，散热器也从原来的被动散热更新到了现在的主动散热。  
我手上的样机采用了Intel Core i7 1165G7处理器，是虎河家族中最常见的i7。在之前的Intel处理器中，低压i5和i7的区别并不大，基本可以认定为官方超频版，但这一代的i7比i5多了4MB的L3 Cache，GPU也多了16个CU达到96个。当然，考虑到平板的form factor带来的各种问题，这16个CU能够有多少差距就见仁见智了。如果条件允许，我肯定是更希望它采用了AMD基于Zen 2或Zen 3的方案，但这个可以等到下一代产品。
## 内存
所有V2都采用了LPDDR4x 4266规格的内存。当时我们对使用3933还是4266有过一定讨论，最后还是决定全部使用LPDDR4x 4266。内存板载无法更换，但是对于特殊需求的用户（比如我）还提供了32G的SKU可选。据我所知，目前市面上很少有32G LPDDR4x的方案，对于内存有需求的用户来说，32G的SKU就很有竞争力了。我手上这台机器采用的是镁光的颗粒
## SSD
由于采用了虎湖平台，那么理所当然的，SSD也应该选择了PCIe 4.0规格的。不过，由于全球芯片短缺和Chia币爆火，所有DVT内测机型采用的是金士顿的Design-In系列固态硬盘，而且后续的全部产品都使用了PCIe 3.0的固态硬盘产品。有一说一，对于平板的form factor和使用场景来说，没有PCIe 4.0固态硬盘并非一个特别难以接受的问题，而且考虑到全球供应链短缺与小OEM本身拿货难度就高，这一问题好像也没有那么无法原谅。但是，问题毕竟是问题，我个人希望在接下来的产品能够修改这一问题，起码提供一个PCIe 4.0的NGFF布线方便用户自行更换。   
不过，根据官方图片，512GB版本固态0采用的是FH12808UCT1-76颗粒，是金士顿贴标的3D TLC颗粒，起码性能和耐用度是还可以接受的，我唯一剩下的就是会不会继续发生上代660P和760P混用的问题。
## 无线网络
1202年的产品不支持WiFi6就十分说不过去了。这台机器采用的WiFi方案是Intel的AX201，支持WiFi6,AX201这张网卡就没什么好说的，中规中举的卡。我家是500M入户，路由器是小米的AX3600，在一个无遮挡的房间内测试。  
可选的LTE方案是Fibocom的NL668，最高可达到Cat 4 150Mbps上行和50Mbps下行。虽然对于海外用户可能性能有点影响毕竟我不知道外国的LTE它速度怎么样，但是起码在中国大陆这个是没啥影响的。
## TF卡
对于平板电脑来说，是否支持TF卡拓展可以说是天壤之别。作为Windows平板，V2也毫不例外。不过，V2的TF卡拓展让我十分不满的一点在它只能运行在USB 2.0总线上，这点......我不想多说了。往好的说，大容量SSD+USB3导致高端Windows平板对TF卡的支持更多是图个乐，有它过年没它也过年；但对我个人来说，非得加个USB2其实我是很不满意的，这就跟前面的SSD一样，你说有啥影响吧？其实也没多大影响，但你说没影响吧，又感觉心里膈应。还是那句话，下代产品改了这毛病，请。性能测试就不做了，怪膈应的，干啥都拷SSD里吧。
## UEFI Firmware
上一代V1简陋的UEFI Firmware相信用过的人都难以接受，这一代产品的UEFI虽然UI差别不大，但功能已经丰富到有点过头了。
# 体验
## 日常使用
日常使用方面，基本没啥问题（这不废话吗）。十一代酷睿再怎么拉跨日用也不会太出问题，加上它的“拉跨”也就是因为只有四核在多线程上不大行，单线程性能还是够够的，日用办公甚至轻度内容创作问题都不算大。祖传二次元视频播放就不看了，直接进入接下来的环节吧。
## 游戏
既然Xe核显的性能这么强劲，不如来玩玩一些游戏测试一下。我在社区里问了一下游戏选择，选了几个我买了的/免费游戏/XGP游戏给大家看看。
### 反恐精英：全球攻势
### GTA5
### 生化危机5：黄金版
### 英雄联盟
### Control
# 性能
## PCMark 10性能测试
## 3DMark图形性能测试
我只跑了三个测试：DX11的Fire Strike、DX12的和Night Raid。
## Cinebench R23 CPU性能测试
## Cinebench R15 50次循环测试
## AIDA64 烤机测试
在28摄氏度的空调房里，利用AIDA 64单烤FPU测试，按下开始后温度读书瞬间跳到95℃过热，然后降低到2.45Ghz，并迅速下调至1.2Ghz保持，此时温度维持在60℃附近，功耗10W。作为一个用户，考虑到我平时会使用平板电脑的使用场景，我认为这一选择有其合理性，但我更系还望机器能够
## Adobe全家桶生产力测试
## SPECViewPERF 2020生产力测试
## SPECWorkstation 13生产力测试
本来我还有很多其他的
# Linux兼容性测试与性能测试
作为一个Linux的重度用户，我的每篇评测都会涉及到Linux，这篇也不例外。由于这是我第一次对一台尚未发售的机型进行评测，有一定的购买引导作用，所以我在这里会对几个常用的Linux发行版进行兼容性测试并使用Ubuntu Linux 20.04LTS进行性能测试。这些发行版分别是：
* Arch Linux
* Debian GNU/Linux 10 Buster
* Fedora GNU/Linux 33
* Ubuntu Linux 20.04 LTS
* openSUSE Leap 15.2

所有测试在各自发行版默认的图形界面下进行，如果没有默认图形界面（Arch与Debian）则默认使用GNOME进行测试。测试结果列表如下：
|发行版|安装|图形界面与显示输出|无线网络与蓝牙|手写与触摸|雷电4|USB设备|摄像头与麦克风|多媒体(使用VLC与Clementine播放视频音频)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Arch Linux|||||||||
|Debian GNU/Linux|||||||||
|Fedora GNU/Linux|||||||||
|Ubuntu Linux 20.04 LTS|||||||||
|openSUSE Leap 15.2|||||||||
## Android/ChromeOS测试
有一部分社区里的朋友想要看Android x86和模拟器的测试，我打算再来一个ChromeOS的测试。这一段不会做太多的性能与兼容性测试，只是测试能不能正常工作
## 性能
性能测试在Ubuntu 20.04 LTS下进行，使用UnixBench与SPECviewPerf 13 Linux版进行理论性能测试，并通过编译AOSP进行实际性能测试。
# 总结
