---
layout: post
author: Bob Guo
title: 人类迷惑还是略有瑕疵
subtitle: 戴尔XPS11 9P33笔记本电脑评测
date: 
tags: 戴尔 笔记本 捡垃圾
published: false  #write true to publish this article.
---
在之前的文章中，我评测过戴尔XPS12 9Q23这台笔记本电脑。这台PC平板二合一采用了摩天轮式转轴，配合Ivy Bridge架构的低压处理器，虽然屏幕很烂、发热控制不佳，但仍然是笔记本电脑发展史中的一朵奇葩。这篇评测的主角，则是它的迷你型号。
# 配置
## 平台
这台机器使用了第四代酷睿超低压平台Haswell-Y的处理器，具体型号是i5-4210Y。根据Intel的ARK,这颗处理器拥有1.5Ghz的基础频率，最高睿频可达1.9Ghz，双核四线程，22nm Haswell架构，11.5w TDP，搭载Intel HD Graphics 4200集成显卡，集显基频200Mhz,最高850Mhz。性能不强，但是刷刷网络看看流媒体也够用了。
## 内存
XPS11无论什么机型都只有4GB的RAM可选，这点我个人认为很不好。即使16GB RAM的选项并不合理，但要求一个8GB的SKU我个人认为是并不过分的。4GB内存在正常使用Windows 10时已经需要大量进行SWAP交换来保证工作正常，但8GB RAM就会舒服很多。
## 硬盘
这台机器的硬盘是原装的三星PM851 128GB mSATA固态硬盘，2014年8月生产。PM851这张盘我个人是很熟悉的，性能中规中距，是一块没啥特点的mSATA SSD.由于这张盘只有区区128G的容量，它采用了主控+DRAM+双NAND的设计，主控型号是S4LN045X018030，是三星自家的ARM主控。这枚主控也提供给其他厂商生产自己的SSD,很神秘。DRAM Cache是K4P2G324ED，是三星自家的LPDDR2 DRAM，256M容量，应对128G的存储器来说绰绰有余。核心的NAND颗粒是两颗K9CHGY8S5M，是三星自家64G的TLC颗粒。当然，用户也可以选择25G的版本，但是个人觉得这台机器真没必要。
## 无线网卡
无线网卡采用的是M.2接口的7260AC，老朋友了。性能方面只能够说够用，别的也没啥好说了。使用M.2接口=可以很轻松地更新，这点不错。
# 外观
外观上，XPS11采用了纯黑色的设计，金属+类肤质图层
## 尺寸与重量
## 屏幕
这台机器最令人惊艳的地方就是这块2K分辨率的IGZO屏幕。2560x1440的分辨率，支持十点触控，除了不支持手写笔之外已经是完美了。100%sRGB色域也能保证内容消费时颜色足够精确。
## 键盘与触摸板
触摸键盘......不多说了，如果说这台机器对我有任何一个Deal Breaker，那么就是这个了。没有microSD卡我可以换256G的mSATA盘；4GB内存+超低压U我可以用Xfce+Linux解决，但这个键盘，实在是令人难以忍受。说实话，我到现在都没想明白到底哪位大仙拍板的这种设计？论手感，敲玻璃这种毫无键程的弱智设计何来手感一说？而且，一般人用笔记本的时候都是盯着屏幕的对吧？那你tm告诉我怎么去定位？纯靠摸？那这小丑键盘又这么容易被触发，误触简直搞人心态。最恶心的是，我真要扣字了，它丫的又很容易无反应。不过有一说一，这也有可能是我自己用习惯机械键盘下手太重的问题，总之三七分成，七分是人家戴老爷的，三分给不给还要看人家脸色。  
触摸板本身好事没啥问题，中规中矩。不算是很好的触摸板但是我也好久没用过好货了。另外一个值得吐槽的问题是这个C面的类肤质涂层会逐渐脱落，就很难看。
## IO
IO方面，这台机器做的比更大的XPS12反而要好：两个全尺寸USB3、HDMI、SD卡槽、3.5英寸耳机接口和电源接口。相比于XPS12,它将miniDP更换成HDMI，增加了一个SD卡接口。在我个人的角度上来说，除了采用全尺寸SD而非microSD颇有微词之外，我对这种IO只有赞同。如果这是一台2021年的机器，其实完全可以使用USB-A和USB-C混合接口提供足够的灵活性。甚至，Thunderbolt 4？当然，这台机器就没必要过度苛求了。
# 拆机、维护与升级
拆开XPS11难度不高：你只需要拆掉底部十个六角螺丝和XPS铭牌下的十字螺丝就能对XPS11进行维护与升级。散热器、电池、硬盘与无线网卡都是可以拆卸的。但有一说一，你真的会想给这台电脑升级网卡吗？我个人并不觉得。
# 性能
由于这款机器采用了极低性能的平台，我们直接跳过多媒体测试和游戏测试，进入理论性能测试环节。测试前散热器已经清灰并使用全新硅脂，使用Windows 10操作系统进行性能测试。
|项目|版本|
|---|---|
|Windows 10||
|UEFI Firmware||
## 烤鸡
使用AIDA64的系统稳定性测试与FurMark默认的768p测试。单烤FPU1小时，
## 内缓存测试
没啥好说的，看吧
## Cinebench R23
## Cinebench R15（五十次循环测试）
50次R15跑分，测试机器在长期负载下的稳定性。当然，对于这么一台机器来说，这一测试的意义何在我也不知道，纯娱乐吧。
## 娱乐大师
娱乐大师，不多说了。
# 总结
# 给咱打钱
如果你觉得这篇评测很有意思，并且愿意支持我接下来的创作，请通过爱发电渠道支持一下我。接下来的机器是戴尔的Precision M6700移动工作站。