# 真正的戴吹快乐机？ XPS12 9Q23简评
XPS系列一直是戴尔家用机产品线中的王者，很多最新的技术都会在XPS机器上搭载；而且它也与作为移动工作站的Precision系列共用部分模具。在浩如烟海的XPS系列机型中，唯有9Q23和9Q33这两款机型最深受我喜爱。它们拥有所有XPS中最独特的转轴，这种转轴虽然不是前无古人（Insprion Duo）后无来者（部分Latitude Rugged二合一电脑），但在9Q23和33上绝对是它最闪耀的时光。当你把A面的底部轻轻一推，屏幕从屏框中分离，伴以一声清脆的声音告诉用户已经可以开始旋转。此时，虽然触控板仍然可以正常工作，但键盘已经被锁定，无论你怎么敲击键盘都不会有任何反应。现在你可以选择把屏幕旋转180度并把屏框合上，把它当作一台1.5公斤重的平板使用，用它灵敏的触摸屏玩Galgame应该是一种不错的体验；也可以把屏幕按回去，利用键盘鼠标在1080P分辨率的IPS显示屏上完成工作。老XPS的设计语言相交Latitude更加生活化，也彰显XPS作为高端家用本的定位，配合这风骚到至今无人能敌的转轴，我个人认为这是戴尔设计过的笔记本电脑中最好看的一台。
## 配置  
双核22nm处理器、最高可选8GB 1333mhz双通道内存和256G mSATA固态硬盘在2020年的今天来看十分落伍但在2012年它就是整条街上最靓的仔。我手上这台机器搭载了i7-3537u处理器，双核四线程，默频2Ghz可睿频到3.1Ghz，这颗Ivy Bridge架构处理器的性能在今天来看仍然堪用，配合256G 三星PM830固态硬盘在日常的办公中仍然十分流畅。我不知道这应该归功于Linux操作系统的高性能还是Intel多年挤牙膏，不过这个时候只要微笑就好了。  
## 接口、屏幕与电池
两个USB3,一个miniDP，一个耳机和一个电源，不支持TF卡也没有拓展坞，虽然对于拿它做主力机的人来说这个数量的IO真的是捉襟见肘，但我是拿它做单纯的开发机，这样的IO虽不宽裕但也不会造成什么瓶颈。电池虽然有47wH之巨，但在高分辨率屏幕和i7的轮番碾压下能保证两三个小时的续航已经是令人欣喜的成绩。当然，也可能是因为我手上这张电池的寿命已经快到极限了。1080P的面板在2012年可以说是属于移动计算的奇迹，在12.5英寸的尺寸下塞入两百万个像素点做到的显示效果令人震惊，即使是在2020年的今天，从Surface Pro 4转换到它身上，细腻程度上的差异个人看来是感知不强的。但是，这块屏幕也不是没有什么缺点。首当其冲的就是它只能覆盖54%sRGB色域，粗略换算一下就是连45%NTSC都无法覆盖。任何需要使用到屏幕的工作（包括欣赏影视节目）在这台笔记本上都是无稽之谈。当然，在1080P的分辨率、700:1的对比度和平均340cd/m²的亮度以及IPS技术造就的广视角等tag加持下，日常使用中你基本无法感知低色域的缺陷；而另外一个大问题就是它的残影及其严重。我不止一次在登录完的界面上看到淡淡的Ubuntu字样，关闭终端应用后仍然可以在屏幕上看到我之前apt-get留下的残迹。对于一台定价1700美元的旗舰级笔记本电脑来说，这样的屏幕质量是绝对不合格的。
## 操作系统  
由于在这几代XPS中有一台与Caonical（Ubuntu开发商）合作的XPS13 Developer Edition，为了cosplay，我在这台机器上也安装了Ubuntu 20.04 LTS操作系统。本来打算还要安装Unity桌面以最大化效果，但Ubuntu团队改造过后的GNOME3在UI上已经能做到以假乱真，加上我个人觉得GNOME在一些小细节上比Unity做的更适合平板电脑用户，所以就暂时放弃了。Unity这个DE的命运之坎坷不得不让人唏嘘，伴随Ubuntu冲向移动端的号角它迎来了自己的巅峰，但又如流星般迅速陨落。作为一个从Ubuntu 16.04（最后一个预装Unity的LTS）正式入坑的用户，即使我已经在工作站上使用了近一年的KDE，我仍然怀念第一次看到Unity时的惊艳。安装好必须的软件之后，除了后换的DW1550（博通核心）这张戴尔定制的无线网卡需要使用专有驱动之外其他所有功能都能work out of box，无需任何调教或驱动安装。当然，这是戴尔的一贯传统，所以我也不会因此多一分好感或怎样，但必须承认的是这确实有效提高了工作的效率，毕竟，没人会想在安装完Linux之后还要将近一天投入在各种git clone和make install上。  
## 使用体验
安装完成，开机。虽然这颗处理器已经有八年的历史，但配合固态硬盘安装Ubuntu的使用体验仍然足够流畅；观看在线视频、编辑文档和写代码等我拿它会干的事情也不会有任何卡顿。Ubuntu 20.04安装盘自带的内核确实会有卡顿的现象，但如果你将内核更新到最新卡顿现象就会自动消失。大部分应用软件则是从一开始就不会出现这种状况：
* Google Chrome
* Visual Studio Code
* VLC Media Player
* Firefox
* Telegram Desktop
* Clementine Music Player

这些应用无论怎样排列组合，在正常使用的范围内都不会出现什么奇怪的卡顿。当然，这个配置也不要指望同时看着YouTube甚至Netflix 4K视频还要在本地打开很大的文档，这完全是强人所难了。我对它的要求其实很简单，它的性能完全可以流畅地cover掉。  
触摸板和键盘的体验只能说是及格。我可以很轻松地把手舒适地靠在C面并使用键盘，但键盘本身的手感并不好。有一定的敲击的手感但更多是软绵绵的手感，总有一种半对不对的感觉。触摸板的加速和单击有一点点的问题，但我个人更认为这是默认情况下Ubuntu的触控板设置不适合这一台机器加上这台机器的长久历史导致的。
### 视频播放
HD4000 vs 4K 10bit HEVC HDR FLAC视频，谁会获胜？在视频播放环节我测试了一个我十有八九不会用这台电脑播放的视频-压制过的天气之子4K蓝光版视频。很显然，极度卡顿各种掉帧，这个视频单视频就要8GB，更不要提10bit、HEVC、HDR、FLAC这一个个的buff，这台电脑不能啃下来才makes sence。所以，我换成了1080P的白箱BD，视频码率2270音频码率1375,这个视频也是使用HEVC和FLAC，但播放效果还算流畅，也是在这种视频下才能明显感受到这块屏幕的低素质。
### 游戏体验
虽然这机器只有一张HD Graphics 4000集成显卡，但既然是评测那就不能不开始打游戏。性能不强的机器就用一些小游戏来测试。测试的游戏主要有：
* Minecraft:Java Edition(Mojang)
* Hacknet（Steam)
* Left 4 Dead 2(Steam, with no graphics mod)
* Counter-Strike:Global Offensive(Steam)
* Doki Doki lecture Club(Steam)
* Stalker: Call of Pripyat(Steam)

前四款游戏都是跨平台的，后两者还是基于起源引擎，但我仍然对这台机器的游戏体验保持悲观。无论是CPU算力还是内存速度都不如我的ThinkPad T430,那台机器的游戏性能连轻度游玩都能掉帧。后两款游戏一款是Pygame写的小游戏另一款是老派FPS大作（虽然都需要Proton），游戏性能应该不会太差。
### 编译代码
想用这台机器编译AOSP或ChromiumOS显然是不现实的，而且它本身也没有搭载高性能的处理器。所以，我这里就拿编译Linux内核作为测试用的内容。编译用内核的所有资料都会放到GitHub上供大家参考。
## 拓展性和可维护性
这台机器作为一台2012年的小钢炮笔记本，在很多地方上需要做一定的妥协。主板上除了mSATA和网卡可以更换之外没有任何其他可以更换的组件。散热器采用的是单管单扇的设计，压制这颗双核四线程的处理器仍然还是压力山大。使用中的温度会实打实地传递到你的腿上，即使只是在办公中这种温度表现也是完全无法接受的。
## 优缺点
### 优点
* 外观骚气
* 摩天轮转轴的最强音
### 缺点
* 性能羸弱
* 续航不足
* 发热较大
* IO稀缺
* 屏幕素质不佳
## 最终评价
我对这台机器的评价必然有失偏颇。首先，作为一个戴吹兼笔记本爱好者，这个摩天轮转轴本身就足够让我将它放进我的购买清单；对Linux的良好支持也让我可以抛弃Windows安心享受FOSS生态带来的更高工作效率；在2012年少见的1080P IPS面板也保证了在长期使用后仍然可以有一个比较好的状态。但是，它的缺点也十分致命。羸弱的性能（无论是理论还是实际释放）和色域覆盖、风扇的噪音以及潜在低温烧伤的风险（毕竟Laptop总是要放在Lap的top的），更不要说重量尺寸和键盘手感。如果你不是一个乐于考古的笔记本玩家，这台电脑现在的价格我个人认为完全不值得购买。我这个配置完美屏版本的均价大约在1k2左右，这个价钱完全有更好的选择。